# ✔ 요약
> RDBMS는 명확한 스키마로 모든 데이터를 2차원 테이블 형식으로 표현할 수 있으며 데이터 무결성(정확/일치/유지)을 보장합니다.  
NoSQL은 명확한 스키마가 없으며 중복 데이터가 발생할 수 있습니다. `Key-value`, `graph`등 자료형태가 다양해 필요로 하는 형식으로 데이터를 저장할 수 있고 데이터를 읽어오는 속도도 빠릅니다.  
어느 DB를 사용할 건지 결정하는 일에 대한 정답은 없습니다. 하나의 제시 방법이지 완전한 정답이 정해져 있지 않습니다.     

# ✔ 정리
## RDBMS (Relational Database Management System)
* 관계형 데이터베이스 관리 시스템
* 모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현하는 데이터베이스
* 다른 테이블들과 관계를 맺고 있어 `foreign key`를 사용하여 **테이블간 `join`이 가능**하다.
### 장점
* **명확**한 데이터 구조 보장
* 데이터 **중복없이 저장** 가능
### 단점
* 시스템이 커질경우, **복잡한 쿼리**가 만들어질 가능성이 커진다.
* 성능 향상을 위해서는 `Scale-Up`만 지원 👉 **비용 증가**
* `schema`변경 시 번거롭고 어렵다.



## NoSQL (Not Only SQL)
* 스키마도, 관계도 없는 DB
* 반정형(명확한 스키마 없음, 일정 수준의 자유도 허용, NoSQL/JSON 형태의 데이터)/비정형(스키마 없음, 비디오/오디오 등의 멀티미디어 데이터) 데이터에 적합
* 특정 도메인의 문제 해결에 좋음: Key-value, Graph 등 자료 형태가 다양해 특정 분야에서 고성능
* 테이블은 그저 하나의 테이블로 일반적으로 **테이블간 `join`이 불가능**하다.
* 빅데이터의 등장으로 인해 데이터와 트래픽이 기하급수적으로 증가함에 따라 성능 향상을 위해 등장
* 데이터 일관성은 포기하되 비용을 고려하여 여러 대의 데이터에 분산하여 저장하는 `Scale-Out`을 목표로 등장  
  (ACID 대신 Eventual Consistency: Consistency를 조금 타협하고 꼭 실제 최신은 아닐 수 있지만 업데이트가 되기 전까지는 가지고 있는 최신의 데이터를 반환함 👉 분산형의 특성상 일관성 유지가 어려움)
### 장점
* `schema`가 없어 **유연**하며 **자유로운 데이터 구조**를 갖는다.
* 언제든 저장된 데이터 조정하고 새로운 필드 추가 가능하다.
* **데이터 분산이 용이**하여 `Scale-up`뿐만 아니라 `Scale-out`도 가능
### 단점
* 데이터 중복이 발생할 수 있다.
* 스키마가 존재하지 않아 명확한 데이터 구조를 보장하지 않는다.  

### NoSQL 종류

1. **Key-Value Database**
* 데이터가 `key`와 `value`쌍으로 저장된다.
* `value`는 어떠한 형태의 데이터도 담을 수 있다.
* 검색 최적화
* *Redis*, *Riak*, *Amazon Dynamo DB* 등

2. **Document Database**
* 데이터가 `key`와 `Document` 형태로 저장된다.
* JSON 객체로 문서(레코드)를 구성  
 👉 하나의 객체를 여러 개의 테이블에 나눠 저장할 필요가 없다.  
* 검색 최적화
* 사용이 번거롭고 쿼리가 SQL과는 다르다.
* *MongoDB*, *CouthDB* 등

3. **Wide Column Database**
* Column-family Model 기반의 Database
* key-value가 아닌 `key`에서 필드를 결정한다.  
  👉 `key`는 `Row(키 값)`, `Column-family`, `Column-name`을 가진다. 연관된 데이터들은 같은 `Column-family`에 속해 있으며, 각자의 `Column-name`을 갖는다.  
  이렇게 저장된 데이터는 하나의 커다란 테이블로 표현이 가능하며 질의는 `Row`, `Column-family`, `Column-name`을 통해 수행된다.
* *HBase*, *Hypertable* 등

4. **Graph Database**
* `Node`, `Edge`, `Property`와 함께 그래프 구조를 사용하여 데이터를 표현하고 저장하는 Database
* SNS에서 친구의 친구 찾는 행동에 적합하고 연관된 데이터를 추천해주는 `추천엔진`/`패턴인식` 등 DB로도 적합하다.
* *Neo4J*


## RDBMS vs NoSQL 언제 뭘 사용하면 좋을까? 🤔
* RDBMS
  * 데이터 구조가 명확하며 변경될 여지가 없고 명확한 스키마가 중요한 경우
  * 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 애플리케이션의 경우
* NoSQL
  * 읽기를 자주 하지만, 데이터 변경은 자주 없는 경우
  * 정확한 데이터 구조를 알 수 없고 데이터가 변경/확장이 될 수 있는 경우
  * 막대한 데이터를 저장해야 하는 시스템에 적합

하나의 제시 방법이지 완전한 정답이 정해져 있는 것은 아니다.

<BR/><BR/>


<details>
<summary>용어</summary>

> Scale-Up(수직적 확장): 서버의 처리능력 향상  
> Scale-Out(수평적 확장): 접속된 서버 대수 증가
>
</details>